Қайырлы күн, құрметті студенттер!
Сіздерді көргеніме қуаныштымын.
Бүгінгі сессия Демо болып табылады және біз
AWS Management Console туралы айтатын боламыз.
Ендеше, бастайық. Басынан бастайық - AWS
Management Console-іне қалай жетуге болады.
Ең оңай нұсқа - кез келген браузерде кез
келген іздеу жүйесін ашып, кілтті сөздерді
енгізу. Бұл AWS Management Console, AWS
Console login немесе AWS sign in болуы мүмкін.
Іздеу батырмасын басқаннан
кейін, келесі парақшада іздеу
нәтижелеріндегі ең бірінші
сілтеме бізге қажет сілтеме, атап
айтқанда AWS Management
Console сілтемесі. Сілтеме келесіден
басталатынын көруге болады
https://aws.amazon.com/console.
Іздеу жүйесіндегі сілтемені басқаннан
кейін біз келесі парақшаға өтеміз.
Бұл парақшада жүйеге кіру үшін
екі түрлі батырманы пайдалануға
болады: ортасындағы Log back
in және жоғарғы оң жақта Sign in.
Екі батырманың бірін басқаннан кейін сіз
жүйеге кіруге болатын осы парақшаға өтесіз.
Авторизацияланудың екі опциясы бар: бірі - супер
пайдаланушы деп аталатын Root пайдаланушысы
(Root user) арқылы, екіншісі - IAM user, бұл осы
AWS аккаунтында бұрыннан жасалған пайдаланушы.
Root user арқылы авторизациялану
кезінде, сіз AWS аккаунтыңызды тіркеген
электрондық поштаңызды және келесі
парақшада құпия сөзді енгізуіңіз керек.
Екінші, IAM пайдаланушысы арқылы авторизацияны
таңдасаңыз, AWS Account ID немесе AWS account
alias енгізуіңіз керек, оны Root пайдаланушысы
астындағы IAM параметрлерінде қосуға болады.
Қажетті өрістерді толтырып, келесі
парақшаға өткеннен кейін, құпия
сөзді талап етуден басқа, IAM
пайдаланушының атын енгізу керек болады.
Жүйеге қалай кіргеніңізге қарамастан, Root
пайдаланушы не IAM пайдаланушы арқылы болсын,
және MFA бапталғанына байланысты, MFA
кодын (MFA code) енгізуге арналған парақша шығады.
Бұл не екенін дәрісте айтатын боламыз, егер бұл
түсініксіз болса, онда дәрісті қарау ұсынылады.
Қажетті тіркелгі деректерін енгізгеннен кейін,
AWS Management Console негізгі парақшасына өтесіз.
Біз негізгі парақшаның барлық
элементтерін мұқият қарастырамыз.
Осы слайдта экранның ортасына қарайық,
сіз осы жерден жақында пайдаланылған
сервистер тізімін көре аласыз.
Осылайша, осы жерде тұрған ең
бірінші Control Tower - бұл аккаунтта
ең соңғы пайдаланылған сервис.
AWS сервистерінің аз санын
пайдалансаңыз, қажет сервистерге оңай өту
үшін AWS Management Console
парақшасының осы бөлігін пайдалануға болады.
Осы парақшада атап өткім келетін тағы бір
қызықты блок бар. Төмен жылжып көрсек, біз
Cost and usage блогын көреміз. Бұл - сіздің
бұлттық шығындарыңызды көрсететін блок.
Элементтердің әрқайсысын қарастырайық.
Біріншісі – Current month costs,
яғни бұл ай басынан бастап ағымдағы
күнге дейінгі сіз жасаған шығындар.
Бүгін айдың төртінші күні және
төрт күнде 9 доллар жұмсадық.
Келесі – Forecasted month end costs, яғни AWS
ресурстарын пайдалану жылдамдығы туралы ақпаратты
жинайды және ағымдағы айдың шығындарын
болжау үшін соңғы бірнеше айдағы ақпаратты алады.
Осылайша, егер біздің ресурстарды пайдалану
қарқынымыз жалғаса берсе, онда біз $54
жұмсаймыз және бұл өткен аймен салыстырғанда
33% аз, ал алдыңғы айда біз $80 жұмсадық.
Сондай-ақ, осы блоктың оң жағында
сіз осы соманың қалыптасуына
үлкен үлес қосқан сервистер туралы
ақпаратты көресіз, атап айтқанда,
ақшалай түрде нақты пайдаланылған
ресурстар 9 долларды құрайды
және оның 4,5 доллары 4 күнге
Amazon Route 53 сервисіне жұмсалды.
Содан кейін AWS Config сервисіне
$2,5 жұмсалды және тағы сол сияқты.
Бұл ақпарат бұлттық шығындардың толық талдауы
емес, бірақ кей жағдайларда пайдалы болуы мүмкін,
егер күтпеген жерден көбірек ақшаны қажет
ететін ресурсты көрсеңіз, онда отырып талдау жасау
керек болады, яғни, ол сіздің IT-инфрақұрылымыңыз
үшін қажетті мөлшерде тұтынады, немесе
кейбір ресурстарыңыз бос тұрғанына көз жеткізесіз,
бұл - бұлт қате бапталынса, болуы мүмкін жағдай.
Бұл жағдайда, оны анықтап, қажетсіз шығындардың
бар екенін байқаған кезде, оларды қысқартуға болады.
Сіз экранды айналдырғаннан кейін де
жоғарғы мәзір еш жерде жоғалып кетпегенін
байқадыңыз және бұл ешқайда
кетпейтін және әрқашан көрсетілетін мәзір.
Бұл AWS Management Console
пайдаланушылары үшін мүмкіндігінше пайдалы.
Оның элементтерін қарастырайық.
Ең бірінші элемент – бұл Services.
Оны басқан кезде AWS сервис топтарының
тізімі көрсетіледі және олардың
әрқайсысын басқан кезде оң жақта
оған тиесілі сервистер тізімін көресіз.
Бұл мәзір элементі соншалықты
танымал емес, AWS сервистерін
пайдалану және табу үшін
ең танымал опция - іздеу.
Сервистің атын ең басынан бастап енгізе
бастағанда немесе, мысалы, маған ыңғайлы AWS
CloudFormation сервисін іздегенде, мен AWS
CloudFormation деп жазбаймын, өйткені көптеген
сервистер Cloud-тан басталады, мен
Formation деп жаза бастаймын, содан кейін AWS
CloudFormation міндетті түрде шығады, барлық
сервис атаулары үшін толық мәтінді іздеу болады.
Біздің жағдайда мен Lambda деп тере
бастадым, бірақ оны толығымен енгізбедім,
сонда да маған қажет сервис дұрыс
ұсынылды, және AWS сервисіне сілтеме берілді.
Әрбір сервистің жанында
жұлдызша бар екенін байқадыңыз ба,
көп жағдайда ол боялмаған және
ол нені білдіреді? Бұл жұлдызды
басқан кезде, ол белгіленіп,
қызғылт сарыға айналады - AWS-тің
ресми түсі және сервис
таңдаулыларыңызға қосылғанын көрсетеді.
Таңдаулы сервистерді көрсету үшін жоғарғы
мәзірде қосымша жол пайда болды. Мен AWS Lambda
сервисін белгіледім және бұл сервистің таңдаулы
сервистер тізімінде пайда болғанын көре аласыз.
Бұл сізге қажет сервисті шарлау және оған ауысудың
ең ыңғайлы нұсқасы және оны пайдалануды ұсынамын,
қандай сервис болуы керек екенін болжаудың
қажеті жоқ, ол AWS ішінде жұмыс істеген кезде болады.
Назар аударыңыз, сіз жұмыс
істей бастағанда, кем дегенде
үш-төрт рет қандай да бір
сервисті іздеу жолағына енгізіп,
іздеу керек болса, онда оны
таңдаулыларыңызға қосуыңыз керек,
бірақ оны кез келген уақытта
таңдаулылардан жоюға болады.
Сонымен қатар, тәртібі туралы
алаңдамаңыз, өйткені таңдаулы
сервистер қатарындағы
сервисті ұзақ басу оны белгілейді
және сіз оны қажетті жерге
қойып, реттей аласыз, осылайша
сервистер тізімін өз қалауыңыз
бойынша ұйымдастыра аласыз.
Сондай-ақ, курсорды парақшаға,
іздеу жолағына жылдам
жылжытуға арналған командалар
тіркесімі бар екенін байқадыңыз.
Курсорды іздеу жолына жылжытудың, курсор
сол жерде пайда болатындай етіп шертудің
қажеті жоқ, курсорды жылжыту үшін Alt
және ағылшынша S комбинациясын басыңыз,
сонда сіз өзіңіздің сервисіңіздің атын
енгізе бересіз және содан кейін стандартты
іздеу функциясы жұмыс істей бастайды,
ұсынылған сервистер тізімі көрсетіледі.
Келесі мәзір элементі - анықтама деп
аталады немесе шеңбердегі сұрақ белгісі.
Мұнда басқа парақшаларға апаратын бірнеше сілтемелер
бар, бірақ ең біріншісі барлық ашық кейстеріңізді
көруге болатын Support center сервисіне апарады,
бұл - сол парақшаға жетудің ең жылдам жолы.
Сіз Support center жиі қолданбайсыз,
тек ең басында, аккаунт жасағанда
және сервистеріңіздің шектеулерін
кеңейту қажет болғанда орын алады.
Шектеулер басқа сервисте
кеңейтіледі, бірақ ол Support center-де
кейс құрады және сіз осы кейсте
кейбір қосымша ақпаратты бере
аласыз немесе белгілі бір
ықтималдық дәрежесімен кейсіңізді
тезірек қарастыру үшін кейсіңізді
егжей-тегжейлі сипаттай аласыз.
Өйткені, әдепкі бойынша жауап беру уақыты 24
сағатты құрайтын Basic Support ақысыз нұсқасында
сіз 24 сағат күтесіз, олар әдетте 24 сағат ішінде
жауап береді, бірақ бір нюанс бар, егер олардың
кейбір күдігі болса немесе сізге нақтылайтын
сұрақтарды қоюы керек болса, олар сізге сұрақтарын
жібереді және сіз дәл сол сәтте жауап
берсеңіз де, тағы 24 сағат жоғалтуыңыз мүмкін.
Осылайша, сіз өзіңіздің
сұрауыңыздағы немесе кейсіңіздегі
барлық жағдайды дереу сипаттаған
кезде, support адамы барлық
қажетті ақпаратты алған
жағдайда, ол нақтылау сұрақтарын
қоймайды және сіз оның және
өзіңіздің уақытыңызды үнемдейсіз.
Келесі мәзір элементі -
сіз орналасқан аймақ.
Иә, мұны істеу өте оңай, қажет аймақты басып,
таңдау арқылы бір аймақтан екінші AWS аймағына
ауыса аласыз және сіз осы аймақта орналасқан
ресурстарды көре бастайсыз. Өте ыңғайлы.
Бұл туралы аздап ойлансаңыз, бұл керемет
көрінеді. Жарайды. Батырманың өзінде сіз
орналасқан аймақтың ағымдағы атауын
көресіз, егер сіз оны басқан болсаңыз, онда
сіз бүкіл тізімді көресіз және әрбір толық
аттың қасында AWS CLI немесе AWS SDK-мен
жұмыс істеген кезде сіз пайдаланатын
бағдарламалық немесе кодтық атауын көресіз.
Басқа жағдайларда толық аты-жөнін білу
жеткілікті және осылайша шарлай аласыз.
Нақтылауды қажет ететін мәселе,
кейбір AWS сервистері белгілі бір
аймаққа байланысты емес.
Ең жарқын мысалдардың бірі - AWS IAM.
AWS IAM ешбір аймаққа тәуелді емес, ғаламдық,
сондықтан AWS сервисіне ауысқанда аймақтың орнына
Global сөзі көрсетіледі, аймақтарды таңдау
мүмкіндігі жойылады, тізім болады, тек оқу режимінде.
Белгілі бір аймақта жұмыс
істейтін басқа сервиске
ауысқаннан кейін ол сіз соңғы
пайдаланған аймаққа ауысады.
Осылайша, егер сіз әрқашан
бір аймақта жұмыс істесеңіз,
бұл сіз үшін ашық түрде
болады, сіз аймақтық деңгейде
сервиске кірген кезде жаһандық
сервистерден сіз бұрыннан
орналасқан сервиске ауысасыз.
Ең соңғы элемент - мәзір.
Мұнда көптеген пайдалы сілтемелер
бар, олардың әрқайсысын қарастырайық.
Батырманың өзінде аккаунтыңыздың атын
және @ арқылы пайдаланушы атын көрсетеді.
AWS аккаунтыңызда alias атыңыз болмаса,
онда он екі таңбалы ID көрсетіледі.
Әрі қарай, егер біз келесі тармақ туралы айтатын
болсақ, біріншісі - Account ID, яғни бұл Account ID
арнайы бөлек жерге орналастырылды
және көшіру батырмасы қосылды,
себебі аккаунтыңыздың ID-ін табу
қажет болатын жағдайлар жиі кездеседі.
Автоматтандыру мақсатында AWS CloudFormation-да
жиі пайдаланылады, сонымен қатар AWS CLI, AWS SDK,
автоматтандырудың қандай да бір түрін жасау қажет
болғанда осы жерден Account ID жылдам таба аласыз.
Әрі қарай, аккаунт параметрлеріне
өту керек болса, сондай-ақ
тіркелген электрондық поштаны, AWS
аккаунтыңызға байланысты карталар
туралы ақпаратты және т.б.
ақпаратты алу қажет болса, оны осы
жерден таба аласыз. Келесі -
AWS Organizations сервисіне сілтеме.
AWS Organizations сервисі - үлкен IT инфрақұрылымын,
бірнеше түрлі Environment жоспарлағанда
немесе сізде бір-бірінен тәуелсіз бірнеше
түрлі қолданбалар болған кезде пайдалы сервис.
Бұл туралы толығырақ дәрістерде айтамыз және
осы сілтеме арқылы осы сервиске тікелей өтуге болады.
Келесі сілтеме - Service Quotas, AWS аккаунтыңыздағы
шектеулерді арттыруға мүмкіндік беретін сервис.
Ең жарқын мысал - аккаунт
жаңадан жасалып жатқанда, бір
аккаунт үшін жалпы 100
Amazon S3 bucket жасауға болады.
Егер Amazon S3 бакеттеріңіздің саны айтарлықтай
өссе және 100 Amazon S3 бакеттер шегіне жетсеңіз,
бұл soft лимит болғандықтан, оны өзгертуге
болады, сізге 100-ден қажет кез келген мәнге дейін
арттыру қажет, Service Quotas арқылы кейс
құрасыз, және Support center-де арнайы кейстер
жасалады және оны басу арқылы ақпаратты қосуға
болады немесе жалпы саны өзгергенше күтуге болады.
Кейбір жағдайларда Support-тағы адам қосымша
ақпаратты сұрайды, ал кейбір сервистер үшін
ешқандай мәліметтерді нақтылаудың қажеті жоқ
және біраз уақыттан кейін шектеуіңіз ұлғаяды.
Келесі мәзір элементі – бұл Billing Dashboard.
Біз дәрістер барысында Billing Dashboard
туралы толығырақ айтатын боламыз,
қысқаша айтқанда, бұл - сіздің бұлттық
шығындарыңыз туралы ақпаратты көрсететін
парақша, сонымен қатар шығындарға қандай
да бір түрде қатысты басқа сервистерге
қажетті сілтемелерді қамтитын парақша.
Келесі сілтеме - Security credentials
- бұл сіздің логиндеріңіз, құпия
сөздеріңіз, SSH кілттеріңіз, Access
кодтары, Secret кодтар және т.б.
Бұл - AWS бұлтына қандай да бір жолмен
қол жеткізуге мүмкіндік беретін барлық кілттер.
Ең соңғысы – бұл Settings. Онда көп параметр
жоқ, бірақ мен бөлектегім келетін бір параметр
- default аймақты таңдау мүмкіндігі,
яғни әдепкі аймақ. Бұл не үшін қажет?
Мен сізге жоғарыда айттым, егер
сіз бір аймақта жұмыс істесеңіз, кейбір
сервистер жаһандық, ал кейбіреулері
белгілі бір аймақта жұмыс істейтініне
қарамастан, жаһандық сервистен белгілі
бір аймаққа байланысты сервиске көшу
кезінде, соңғы болған аймақ таңдалады,
сондықтан бұл сізге айқын түрде болады.
Кейде сервис бір себептермен басқа
аймаққа қайта бағытталатын кездер
болады. Бұл өте сирек кездеседі,
бірақ ондай кез болып қалса, бұл
жағымсыз болады, өйткені сіз
сервиске барған кезде сізде кейбір
ресурстар бар немесе сіз осы ресурсты
жасағыңыз келеді деп болжанады.
Сіз басқа аймақта болғандықтан,
ол жерде сервситердің тізімін
көрмейсіз немесе басқа
аймақта жаңа ресурстар жасайсыз.
Сонымен, сәйкесінше, сізде басқа
аймақта жасалған осы ресурстарды
негізгі аймақта орналасқан
ресурстармен біріктіруде қиындықтар
туындайды, өйткені аймақаралық
өзара әрекеттесу аймақтардағы өзара
әрекеттесуден біршама ерекшеленеді
және сіз мұны істей алмайсыз.
Өйткені ол қате болып көрсетеді немесе
қажетті ресурстарды таппайды.
Сондықтан мұндай сәттерден
өзіңізді қорғау үшін: біріншісі
– сіз аймаққа жиі қарайсыз,
әдеттен тыс нәрсе болғанда және
қандай да бір себептермен
сіз сервистер тізімін көрмесеңіз,
бірақ сіз оны көруіңіз керек
болса, онда бірінші кезекте аймаққа
назар аударыңыз, мүмкін ол
кездейсоқ өзгеріп кеткен болар; және
екіншісі – егер сіздің жағдайыңызда
аймақтардың өзгеруі жиі
орын алса, default аймақты
баптау және мұндай жағдайларды
болдырмау үшін негізінен жұмыс
істейтін аймақты орнату ұсынылады.
Осымен біз Демо
сессиямыздың соңына жеттік.
Сіз бұлтпен жақсырақ танысып, бұлттың AWS
Management Console сервисі мысалында қандай
екенін түсіндіңіз деп үміттенемін. Келесі
белсенділіктерде кездескенше. Сау болыңыз.